## ToDoOps

### Предметная область

Менеджер задач (TODO).

Основные возможности:
- создание задач
- получение задач
- изменение задач
- удаление задач
- смена статуса задач

### Лабораторная работа №1
Задачи:
1. Изучить основные принципы DevOps и его влияние на процесс разработки ПО.
2. Установить и настроить необходимое ПО для совместной работы (Git).
3. Разработать RESTful сервис (4 CRUD операции), разработать клиентское веб приложение, обязательно наличие БД, покрыть серверное и клиентское приложения модульными тестами, организовать общение между ними по REST, разместить в системе контроля версий ([GitHub](https://github.com), другое согласовать с преподавателем) (тема приложения согласовывается с преподавателем).
4. Настроить в облаках автоматическую сборку и прогон модульных тестов проекта с использованием инструментов непрерывной интеграции (CI), например, Jenkins/TeamCity/GitLab/GitHub.
5. CI должен включать минимум 2 jobs (build, test) для серверного и 2 jobs (build, test) для клиентского приложений.

### Лабораторная работа №2
Задачи:
1. Изучить основы работы с инструментом для управления инфраструктурой как кодом.
2. Развернуть виртуальную машину с помощью Terraform в облаке. (установка производится с помощью файлов конфигурации)
3. С помощью Ansible установить на виртуальную машину Docker (установка производится с помощью файлов конфигурации, если docker не установился на 2 этапе) и изучить основы работы с контейнерами.
4. Создать отдельно Dockerfile для серверного и отдельно для клиентского приложений, которые вы создали в Лабораторной работе №1, сделать docker-compose.yml минимум из 3 сервисов (серверное приложение, клиентское приложение, база данных), собрать Docker-образ/образы и сохранить его/их в облачном реестре для Docker-образов.

### Лабораторная работа №3
Задачи:
1. Изучить основы работы с системой оркестрации контейнеров (Kubernetes).
2. Развернуть кластер Kubernetes (если в облаке) или Minikube (если локально) и запустить в нём ваше приложение из Docker-образа, созданного в предыдущей Лабораторной работе.
3. Настроить горизонтальное масштабирование бэкенда приложения в зависимости от нагрузки. Выставить 15% максимальной нагрузки на ЦП, при увеличении нагрузки создавать новый под/инстанс бэкенда (для повышения нагрузки можно использовать любое средство для нагрузочного тестирования: JMeter, Yandex.Tank, другое).
4. Внедрить систему мониторинга Grafana в облаке для отслеживания состояния приложения и инфраструктуры, также показать явно по подам какие запросы идут и что с метриками приложения. Метрики отправляет развёрнутый в облаке Prometheus.
5. Добавить в CI как отдельный job сохранение Docker-образа в облачном реестре.

## Авторы

- [Кривошеев Андрей](https://github.com/Andryss)
- [Тучин Артем](https://github.com/artem00475)

